Идентификация — процесс распознавания пользователя по его идентификатору.
Аутентификация — процедура проверки подлинности, доказательство что пользователь именно тот, за кого себя выдает.
Авторизация — предоставление определённых прав.
Валидация-это определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе.

Механизмы идентификации, аутентификации и авторизации
Находясь на сайте банка, пользователь решает зайти в личный кабинет, чтобы сделать денежный перевод. На странице личного кабинета система вначале просит ввести идентификатор. Это может быть логин, имя и фамилия, адрес электронной почты или номер мобильного телефона.
Какой конкретно вид данных необходимо ввести – зависит от ресурса. Данные, которые указывались при регистрации, необходимо ввести для получения доступа. Если при регистрации указывалось несколько типов данных – и логин, и адрес электронной почты, и номер мобильного, то система сама подскажет что ей конкретно нужно.
Ввод этих данных необходим для идентификации человека за монитором как пользователя конкретно этого банка.
Если пользователь в качестве идентификатора ввел «Александр Петров», и система нашла в своей базе запись о пользователе с таким именем, то идентификация завершилась.
После идентификации следует процесс аутентификации, в котором пользователю нужно доказать, что он является человеком, который регистрировался под именем Александр Петров.
Для доказательства необходимо наличие одного из типов аутентификационных данных:
Нечто, присущее только пользователю. Биометрические данные: сканеры лица, отпечатки пальцев или сетчатки глаза.
Нечто, известное только пользователю. Сюда относятся pin-коды, пароли, графические ключи, секретные слова.
Нечто, имеющееся у пользователя. В данном качестве может выступать токен, то есть компактное устройство, предназначенное для обеспечения информационной безопасности пользователя, также используется для идентификации владельца. Самые простые токены не требуют физического подключения к компьютеру – у них имеется дисплей, где отображается число, которое пользователь вводит в систему для осуществления входа; более сложные подключаются к компьютерам посредством USB и Bluetooth-интерфейсов.
Самый распространенный тип аутентификационных данных – это пароль. Именно поэтому так важно создавать и правильно хранить свои пароли. Подробнее об этом можно прочитать в статьях «Создание надежных паролей» и «Как правильно выбирать и хранить пароли».
После ввода пользователем пароля система проверяет: соответствует ли условный пароль «Q45fp02@13» пользователю с именем Александр Петров. Таким образом происходит аутентификация.
Если все верно, и пара логин-пароль верны, то система предоставит пользователю доступ к его ресурсам и совершение банковских операций, то есть произойдет авторизация.