SDLS- Software Development Life Cycle - жизненый цикл разработки ПО 
***SDLS- это ПРОЦЕСС направленный на создание и поддерживание работоспособности, качества и надежности програмного обеспечения.
а также
это условная схема, включающая отдельные этапы, которые отображают стадии процесса создания ПО.
***Фазы SDLS***
-Требования
-Проектирование
-Разработка
-Тестирование
-Релиз
-Поддержка

--Анализ требований (Requirements analysis)
  -Формируются цели и задачи проекта
  -Определяются сроки и стоимость разработки ПО
  -Анализ и формирование требований заказчика
  -Формируется и подписывается техническое задание на разработку ПО
  Ответственные роли: менеджер, бизнес аналитик
                     +требования: developer, tester
--Проектирование/Архитектура (Design)
 -Выбор технологий и языка програмирования
 -Назначения требований к пользовательскому интерфейсу
 -Определяется найболее подходящая СУБД
 -Определяются требования к аппаратному обеспечению (Hardware)
 -Выбирается архитектура системы
  Ответственные роли: Архитектор(бывший програмист), разработчик
--Разработка и реализация (Development)
  -разработка ПО с помощью различных технологий и языков програмирования
  -Создание прототипа и робочей версии продукта
  Ответственные роли: разработчик
--Тестирование (Testing)
 -Проверка продукта на соответствие требованиям и нуждам заказчикам
 -Поиск и регестрация дефектов и др.активности STLS
 Ответственное лицо: тестировщик
--Выпуск/Релиз и внедрение (Release)
 -Установка системы (Install,Deployment)
 -Эксплуатация
 Ответственные роли: Devops, менеджер, разработчик
--Поддержка (Maintenance)
 -Поддержка пользователей
 -Исправление дефектов
 -Реализация нового функционала
 -Изменение существующего функционала
 Ответственное лицо: специалист тех поддержки, менеджер, разработчик.
